Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite www.librivox.org
Grabada por Fernando Vulcano, en Buenos Aires, Argentina.
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha
de Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 18 y 19
Capítulo 18
Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su señor Don Quijote
con otras aventuras dignas de ser contadas.
Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado,
tanto que no podía rear a su jumento.
Cuando así le vio Don Quijote, le dijo,
Ahora acabo de creer, Sancho Bueno,
que aquel castillo venta de que es encantado sin duda,
porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo contigo,
¿qué podían ser si no fantasmas y gente del otro mundo?
Y confirmo esto por haber visto que,
cuando estaba por las bardas del corral mirando los actos de tu triste tragedia,
no me fue posible subir por ellas,
ni menos pude apearme de rocinante,
porque me debían de tener encantado.
Que te juro, por la fe de quien soy,
que si pudiera subir o apearme,
que yo te hiciera vengado de manera que aquellos follones y malandrines
se acordaran de la burla para siempre,
aunque en ello supiera contravenir a las leyes de la caballería,
que como ya muchas veces te he dicho,
no conciente en que caballero ponga mano contra quien no lo sea,
si no fuere en defensa de su propia vida y persona,
en caso de urgente y gran necesidad.
También me vengara yo si pudiera,
fuera o no fuera armado caballero,
pero no pude,
aunque tengo para mí que aquellos que se holgaron conmigo
no eran fantasmas ni hombres encantados,
como vuestra merced dice,
sino hombres de carne y hueso como nosotros.
Y todos, según los oí nombrar cuando me volteaban,
tenían sus nombres,
que el uno se llamaba Pedro Martínez
y el otro Tenorio Hernández,
y el ventero oí que se llamaba Juan Palomé que el zurdo.
Así que señor,
el no poder saltar las bardas del corral ni apearse del caballo,
en al estuvo que en encantamentos.
Y lo que yo saco en limpio de todo esto,
es que estas aventuras que andamos buscando al cabo al cabo,
nos han de traer a tantas desventuras que no sepamos cuál es nuestro pie derecho.
Y lo que sería mejor y más acertado, según mi poco entendimiento,
fuera el volvernos a nuestro lugar,
ahora que es tiempo de la ciega y de entender en la hacienda,
dejándonos de andar de seca en meca y de soca en colodra, como dicen.
Que poco sabes Sancho, respondió Don Quijote,
de achaque de caballería,
calla y ten paciencia,
que día vendrá donde veas por vista de ojos,
cuán honrosa cosa es andar en este ejercicio.
Si no, dime,
¿qué mayor contento puede haber en el mundo,
o qué gusto puede igualarse al de vencer una batalla y al de triunfar de su enemigo?
Ninguno, sin duda alguna.
Así debe ser, respondió Sancho,
puesto que yo no lo sé.
Sólo sé que, después que somos caballeros andantes,
o vuestra merced lo es,
que yo no hay para qué me cuente de tan honroso número,
jamás hemos vencido batalla alguna,
si no fue la del viscaíno,
y aún de aquella salió vuestra merced con media oreja y media celada menos.
Que, después acá,
todo ha sido palos y más palos,
puñadas y más puñadas,
llevando yo de ventaje el manteamiento
y haberme sucedido por personas encantadas,
de quien no puedo vengarme,
para saber hasta dónde llega el gusto del vencimiento del enemigo,
como vuestra merced dice.
Esa es la pena que yo tengo,
y la que tú debes tener, Sancho,
respondió Don Quijote.
Pero de aquí adelante,
yo procuraré a ver a las manos alguna espada hecha por tal maestría,
que al que te trujere consigo,
no le puedan hacer ningún género de encantamentos.
Y aún podría ser que me deparase la aventura aquella de Amadís,
cuando se llamaba el caballero de la ardiente espada,
que fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo,
porque fuera que tenía la virtud dicha,
cortaba como una navaja y no había armadura,
por fuerte y encantada que fuese,
que se le parase delante.
Yo tan venturoso, dijo Sancho,
que cuando ese fuese y vuestra merced viniese a hallar espada semejante,
solo vendría a servir y aprovechar a los armados caballeros como el bálsamo
y los escuderos que se lo pa penduelos.
No temas eso Sancho, dijo Don Quijote,
que mejor lo hará el cielo contigo.
En estos coloquios iban Don Quijote y su escudero,
cuando vio Don Quijote que por el camino que iban,
venía hacia ellos una grande y espesa polvareda,
y en viéndola se volvió a Sancho y le dijo.
Este es el día, oh Sancho,
en el cual se ha de ver el bien que me tiene guardado mi suerte.
Este es el día, digo,
en que se ha de mostrar tanto como en otro alguno el valor de mi brazo
y en el que tengo de hacer obras que queden escritas en el libro de la fama
por todos los venideros siglos.
¿Ves aquella polvareda que allí se levanta Sancho?
Pues toda es cuajada de un copiosísimo ejército
que de diversas e innumerables gentes por allí viene marchando.
A esa cuenta dos deben de ser, dijo Sancho,
porque de esta parte contraria se levanta a sí mismo otra semejante polvareda.
Volvió a mirarlo Don Quijote y vio que así era la verdad,
y alegrándose sobremanera pensó, sin duda alguna,
que eran dos ejércitos que venían a embestirse
y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura,
porque tenía todas horas y momentos llena la fantasía de aquellas batallas,
encantamentos, sucesos, desatinos, amores, desafíos
que en los libros de caballería se cuentan
y todo cuanto hablaba, pensaba o hacía era encaminado a cosas semejantes.
Y la polvareda que había visto la levantaban dos grandes manadas de ovejas y carneros
que por aquel mismo camino de dos diferentes partes venían
las cuales con el polvo no se echaron de ver hasta que llegaron cerca.
Y con tanto ahínco afirmaba Don Quijote que eran dos ejércitos
que Sancho lo vino a creer y a decirle
Señor, pues, ¿qué hemos de hacer nosotros?
¿Qué? dijo Don Quijote, favorecer y ayudar a los menesterosos y desvalidos.
Y has de saber Sancho, que éste que viene por nuestra frente
le conduce guía el grande emperador Alifamfarón,
señor de la grande isla Trapobana.
Este otro que a mis espaldas marcha es el de su enemigo,
el rey de los Garamantas, Pentapolén del arremangado brazo
que por siempre entra en las batallas con el brazo derecho desnudo.
Pues, ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores?, preguntó Sancho.
¿Quierense mal?, respondió Don Quijote,
porque este Alifamfarón es un foribundo pagano
y está enamorado de la hija de Pentapolín,
que es muy hermosa y además agraciada señora, y es cristiana,
y su padre no se la quiere entregar al rey pagano,
sino deja primero la ley de su falso profeta Mahoma y vuelve a la suya.
Para mis barbas, dijo Sancho, si no hace muy bien Pentapolín,
y que le tengo de ayudar en cuanto pudiere.
En eso harás lo que debes, Sancho, dijo Don Quijote,
porque para entrar en batallas semejantes no se requiere ser armado caballero.
Bien se me alcanza eso, respondió Sancho,
pero ¿dónde pondremos a este asno que estemos ciertos de hallarle después de pasada la refriega?,
porque el entrar en ella en semejante caballería no creo que esté en uso hasta ahora.
Así es verdad, dijo Don Quijote,
lo que puedes hacer de él es dejarle a sus aventuras,
ahora se pierda o no, porque serán tantos los caballos que tendremos,
después que salgamos vencedores,
que aún corre peligro rocinante no le trueque por otro.
Pero estame atento y mira, que te quiero dar cuenta de los caballeros más principales que en estos dos ejércitos vienen,
y para que mejor los veas y notes,
retiremonos aquel altillo que allí se hace, de donde se deben de descubrir los dos ejércitos.
Hicieron lo ansí, y pusieronse sobre una loma,
desde la cual se viera bien las dos manadas que a Don Quijote se le hicieron ejército,
si las nubes del polvo que levantaban no le esturbara y cegara la vista.
Pero con todo esto, viendo en su imaginación lo que no veía ni había,
con voz levantada comenzó a decir.
Aquel caballero que allí ves, de las armas jaldes,
que trae en el escudo un león coronado,
rendido a los pies de una doncella,
es el valeroso Laur Calco,
señor de la puente de plata.
El otro de las armas de las flores de oro,
que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul,
es el temido Mi Coquelombo,
gran duque de Quirocia.
El otro de los miembros giganteos,
que está a su derecha mano,
es el nunca medroso Brandabarbarán de Boliche,
señor de las tres arabias,
que viene armado de aquel cuero de serpiente
y tiene por escudo una puerta que, según es fama,
es una de las del templo que derribó Sansón,
cuando con su muerte se vengó de sus enemigos.
Pero vuelve los ojos a esa otra parte,
y verás delante y en la frente de su otro ejército,
al siempre vencedor y jamás vencido Timonel de Carcajona,
príncipe de la Nueva Vizcaya,
que viene armado con las armas partidas a cuarteles,
azules, verdes, blancas y amarillas,
y trae en el escudo un gato de oro en campo leonado
con una letra que dice Miau,
que es el principio del nombre de su dama,
que según se dice es la simpar Miulina,
hija del duque Alfeñiquen de Algarve.
El otro que carga y oprime los lomos de aquella poderosa alfana,
que trae las armas como nieve blanca y el escudo blanco
y sin empresa alguna,
es un caballero nobel de nación francés,
llamado Pierre Spapin,
señor de las varonías de Utrique.
El otro que bate las hijadas con los cerrados carcaños
a aquella pintada y ligera cebra,
y trae las armas de los veros azules,
es el poderoso duque de Nervia,
Espartafilardo del Bosque,
que trae por empresa en el escudo una esparriguera
con una letra en castellano que dice así
Rastrea mi suerte.
Y de esta manera fue nombrando muchos caballeros
del uno y del otro escuadrón que él se imaginaba
y a todos le dio sus armas, colores, empresas y motes de improviso,
llevado de la imaginación de su nunca vista locura,
y sin parar prosiguió diciendo
A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones
aquí están los que bebían las dulces aguas del famoso janto,
los monstruosos que pisan los masílicos campos,
los que criban el finísimo y menudo oro en la Felicia Arabia,
los que gozan las famosas y frescas riberas del claro termodonte,
los que sangran por muchas y diversas vías del dorado pactolo,
los númidas dudosos de sus promesas,
los persas arcos y flechas famosos,
los partos, los medos que pelean huyendo,
los árabes de mudables casas,
los hitas tan crueles como blancos,
los etíopes de oradados labios
y otras infinitas naciones cuyos rostros conozco y veo
aunque de los nombres no me acuerdo
y en ese otro escuadrón vienen los que beben las corrientes cristalinas del olivífero Betis,
los que terzan y pulen sus rostros con el licor del siempre rico y dorado tajo,
los que gozan las provechosas aguas del divino genil,
los que pisan los tartesios campos de pastos abundantes,
los que se alegran en los elicios, jerezanos prados,
los manchegos, ricos y coronados de rubias espigas,
los de hierro vestidos, reliques antiguas de la sangre goda,
los que en pisuerga se bañan, famosos por la mansedumbre de su corriente,
los que su ganado apacientan en las extendidas dehesas del tortuoso Guadiana,
celebrado por su escondido curso,
los que tiemblan con el frío del silboso pirineo
y con los blancos copos del levantado apenino,
finalmente cuantos toda la Europa en sí contiene y encierra.
Bálame Dios, y cuántas provincias dijo,
cuántas naciones nombró, dándole a cada una,
con maravillosa presteza, los atributos que le pertenecían,
todo absorto y empapado en lo que había leído en sus libros mentirosos.
Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras, sin hablar ninguna,
y de cuando en cuando volvía a la cabeza,
a ver si veía a los caballeros y gigantes que su amo nombraba,
y como no descubría ninguno, le dijo,
Señor, encomiendo al diablo hombre,
ni gigante ni caballero de cuántos vuestra merced dice que parece por todo esto,
a lo menos yo no los veo,
quizá todo debe ser encantamento, como las fantasmas de anoche.
¿Cómo dices eso? respondió Don Quijote.
¿No oyes el relinchar de los caballos,
el tocar de los clarines, el ruido de los tambores?
No oigo otra cosa, respondió Sancho,
sino muchos validos de ovejas y carneros.
Y así era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebaños.
El miedo que tienes, dijo Don Quijote,
te haces ancho que ni veas ni ollas a derechas,
porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos
y hacer que las cosas no parezca lo que son.
Y si es que tanto temes, retírate a una parte y déjame solo,
que solo bastó a dar la victoria a la parte de quien yo diere mi ayuda.
Y diciendo esto, puso las espuelas a Rocinante
y puesta la lanza en el ristre,
bajó de la costezuela como un rayo.
Diole voces Sancho, diciéndole.
Vuelvase vuestra merced, señor Don Quijote,
que voto a Dios que son carneros y ovejas las que va en vestir.
Vuelvase, desdichado del padre que me engendró,
¿qué locura es esta?
Mire que no hay gigante ni caballero alguno,
ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros,
ni veros azules ni endiablados.
¿Qué es lo que hace?
Pecador soy yo a Dios.
Ni por esas volvió Don Quijote.
Antes, en altas voces, iba diciendo.
Hea caballeros, los que seguís y militáis
debajo de las banderas del valeroso emperador Pentapolín
del arremangado brazo,
seguidme todos, veréis cuán fácilmente le doy ventaja
de su enemigo al efanfarón de la trapobana.
Esto diciendo, se entró por medio del escuadrón de las ovejas
y comenzó a lancearlas, con tanto coraje y denuedo
como si deberas alancear a sus mortales enemigos.
Los pastores y ganaderos que con la manada venían
dabanle voces que no hiciera aquello,
pero viendo que no aprovechaban, desiñéronse las ondas
y comenzaron a saludarle los oídos con piedras como el puño.
Don Quijote no se curaba de las piedras.
Antes, discurriendo a todas partes, decía.
¿A dónde estás, soberbio el efanfón?
Vente a mí, que un caballero solo soy,
que desea de solo a solo probar tus fuerzas
y quitarte la vida en pena de la que das
al valeroso Pentapolín garamanta.
Llegó en esto una peladilla del arroyo
y dándole en un lado le sepultó dos costillas en el cuerpo.
Viéndose tan maltrecho, creyó sin duda que estaba muerto
o mal ferido, y acordándose de su licor,
sacó su alcusa y púsosela a la boca
y comenzó a echar licor en el estómago.
Mas, antes que acabase de envasar
lo que a él le parecía que era bastante,
llegó otra almendra y dióle en la mano
y en la alcusa tan de lleno que se la hizo pedazos,
llevándole de camino tres o cuatro dientes
y muelas de la boca y machucándole
malamente dos dedos de la mano.
Tal fue el golpe primero y tal el segundo,
que le fue forzoso al pobre caballero
dan consigo del caballo abajo.
Llegaronse a él los pastores y creyeron
que le habían muerto, y así con mucha
presa recogieron su ganado y cargaron
de las reces muertas que pasaban de siete
y sin averiguar otra cosa se fueron.
Estábase todo este tiempo sancho sobre la
cuesta, mirando las locuras que su amo
hacía, y arrancabase las barbas,
maldiciendo la hora y el punto en que la
fortuna se le había dado a conocer.
Viéndole pues caído en el suelo y que ya
los pastores se habían ido, bajó de la
espalda, y volvió de muy mal arte,
aunque no había perdido el sentido y
díjole.
¿No le decía yo, señor Don Quijote,
que se volviese, que los que iba a
cometer no eran ejércitos, sino manada
de carneros?
Como eso puede desaparecer y contraer
aquel ladrón del sabio mi enemigo.
Sábete, Sancho, que es muy fácil cosa
a los tales hacernos parecer lo que quieren,
y este maligno que me persigue, envidioso
de la gloria que vio que yo había de alcanzar
de esta batalla, ha vuelto a los escuadrones
de enemigos en manadas de ovejas. Si no, haz
una cosa, Sancho, por mi vida, porque te
desengañes y veas ser verdad lo que te digo.
Sube en tu asno y síguelos bonitamente,
y verás cómo, en alejándose de aquí poco,
se vuelven en su ser primero, y dejando
de ser carneros, son hombre hechos y
derechos, como yo te los pinté primero.
Pero no vayas ahora, que he menester tu favor
y ayuda. Llégate a mí y mira cuántas mueras
y dientes me faltan, que me parece que no me ha
quedado ninguno en la boca.
Llegó Sancho tan cerca que casi le metía los ojos
en la boca, y fue a tiempo que ya había obrado
el bálsamo en el estómago de Don Quijote.
Y al tiempo que Sancho llegó a mirarle la boca,
arrojó de sí más recio que una escopeta,
cuanto dentro tenía, y dio con todo ello en las
barbas del compasivo escudero.
Santa María, dijo Sancho, y qué es esto que me
ha sucedido, sin duda este pecador está herido
de muerte, pues vomita sangre por la boca.
Pero reparando un poco más en ello,
echó de ver en la color, sabor y olor, que no
era sangre, sino el bálsamo de la alcusa que él
le había visto beber. Y fue tanto el asco que
tomó, que revolviéndose en el estómago,
vomitó las tripas sobre su mismo señor,
y quedaron entre ambos como de perlas.
Acudió Sancho a su asno, para sacar de las
alforjas con qué limpiarse y con qué curar
a su amo. Y como no las halló,
estuvo a punto de perder el juicio.
Maldíjose de nuevo, y propuso en su corazón
de dejar a su amo y volverse a su tierra,
aunque perdiese el salario de lo servido y las
esperanzas del gobierno de la prometida
Ínsula. Levantó Senesto Don Quijote,
y puesta la mano izquierda en la boca, porque
no se le acabasen de salir los dientes,
Hació con la otra las riendas de Rocinante,
que nunca se había movido de junto a su amo,
tal era de leal y bien acondicionado,
y fuese a donde su escudero estaba, de pechos
sobre su asno, con la mano en la mejilla,
en guisa de hombre pensativo además.
Y viéndole Don Quijote de aquella manera,
con muestras de tanta tristeza, le dijo
Sábete Sancho, que no es un hombre más que
otro si no hace más que otro.
Todas estas borrascas que nos suceden son
señales de que presto ha de serenar el tiempo
y han de sucedernos bien las cosas.
Porque no es posible que el mal ni el bien sean
durables, y de aquí se sigue que, habiendo durado
mucho el mal, el bien está ya cerca.
Así que, no debes congojarte por las
desgracias que a mí me suceden, pues a ti
no te cabe parte de ellas.
Como no, respondió Sancho, por ventura el que
ayer mantearon, era otro que el hijo de mi padre,
y las alforjas que hoy me faltan, con todas
mis alajas, son de otro que del mismo.
¿Que te faltan las alforjas, Sancho?
dijo Don Quijote. Sí que me faltan,
respondió Sancho. De ese modo,
no tenemos que comer hoy, replicó Don Quijote.
Eso fuera, respondió Sancho, cuando faltaran
por estos prados, las hierbas que vuestra
merced dice que conoce, con que suelen supir
semejantes faltas, los tan malventurados
andantes caballeros, como vuestra mercedes.
Con todo eso, respondió Don Quijote,
tomara yo ahora más haína, una cuartal
de pan, o una hogaza y dos cabezas
de sardina arenques, que cuantas hierbas
escribe Dios Corides, aunque fuera
el ilustrado por el doctor Laguna.
Mas con todo esto, sube en tu jumento Sancho
el bueno, y vente tras mí, que Dios,
que es proveedor de todas las cosas,
no nos ha de faltar, y más andando,
tan en su servicio como andamos, pues no falta
a los mosquitos del aire, ni a los gusanillos
de la tierra, ni a los ranacuajos del agua.
Y es tan piadoso que hace salir su sol
sobre los buenos y los malos, y llueve
sobre los injustos y justos.
Más bueno era vuestra merced, dijo Sancho,
para predicador que para caballero andante.
De todos sabían y han de saber los caballeros
andantes, Sancho, dijo Don Quijote,
porque caballero andante hubo en los pasados
siglos, que así se paraba a hacer un sermono
en la plática, en mitad de un campo real,
como si fuera graduado por la Universidad de París,
de donde se infiere que nunca la lanza
embotó la pluma, ni la pluma la lanza.
Ahora bien, sea así como vuestra merced
dice, respondió Sancho, vamos ahora de aquí
y procuremos alojar esta noche,
y quiera Dios que sea en parte donde no haya mantas,
ni manteadores, ni fantasmas, ni moros
encantados, que si los hay, daré al diablo
el acto y el garabato.
Pídeselo tú a Dios, hijo, dijo Don Quijote,
y guía tú por donde quisieses, que esta vez
quiero dejar a tu elección el alojarnos.
Pero dame acá la mano
y atiéntame con el dedo, y mira bien
cuántos dientes y muelas me faltan de este lado
derecho de la quijada alta, que allí siento el dolor.
Metió Sancho los dedos, y estándole tentado
le dijo, ¿Cuántas muelas solía
vuestra merced tener en esta parte?
Cuatro, respondió Don Quijote, fuera de la cordal,
todas enteras y muy sanas.
Mire vuestra merced bien lo que dice, señor,
respondió Sancho. Digo cuatro,
si no eran cinco, respondió Don Quijote,
porque en toda mi vida me han sacado dientes
y muelas de la boca, ni se me ha caído ni comido
de neguijón ni de un reuma alguna.
Pues en esta parte de abajo,
dijo Sancho, no tiene vuestra merced
más de dos muelas y media, y en la de arriba
ni media ni ninguna, que toda esta raza
como la palma de la mano.
Sin ventura yo, dijo Don Quijote, oyendo las
tristes nuevas que su escudero le daba,
que más quisiera que me hubieran derribado un brazo
como no fuera el de la espada, porque te hago
saber, Sancho, que la boca sin muelas
es como molino sin piedra, y en mucho más
se ha de estimar un diente que un diamante.
Más a todo esto, estamos sujetos
los que profesamos la estrecha orden de la caballería.
Sube, amigo y guía, que yo te seguiré
al paso que quisieses.
Híselo así Sancho, y encaminándose
hacia donde le pareció que podía hallar acogimiento
sin salir del camino real que por allí
iba muy seguido.
Yéndose pues poco a poco, porque el dolor de las quijadas
de Don Quijote no le dejaba sosegar ni atender
a darse prisa, quiso Sancho entretenerle
y divertirle diciéndole cosa alguna,
y entre otras que le dijo, fue lo que se dirá
en el siguiente capítulo.
Fin del capítulo dieciocho.
Capítulo diecinueve.
De las discretas razones que Sancho
pasaba con su amo, y de la aventura
que le sucedió con un cuerpo muerto,
con otros acontecimientos famosos.
Paréceme, señor mío,
que todas estas desventuras
que estos días nos han sucedido,
sin duda alguna han sido pena del pecado
cometido por vuestra merced contra la orden de su caballería,
no habiendo cumplido el juramento que hizo
de no comer pan a manteles ni con la reina Folgar,
con todo aquello que a esto se sigue
y vuestra merced juró de cumplir, hasta quitar
aquel almente de malandrino, o como se llama el moro,
que no me acuerdo bien.
Tienes mucha razón, Sancho, dijo Don Quijote.
Mas, para decirte verdad,
eso se me había pasado de la memoria.
Y también puedes tener, por cierto, que por la culpa
de no haberme lo tú acordado en tiempo, te sucedió aquello
de la manta. Pero yo haré la enmienda
que modos hay de composición en la orden de caballería
para todo.
Pues, ¿juré yo algo por dicha? respondió Sancho.
No importa que no hayas jurado, dijo Don Quijote.
Basta que yo entiendo que de participantes
no estás muy seguro, y por sí o por no
no será malo proveernos de remedio.
Pues si ello es así, dijo Sancho,
mire vuestra merced, no se le tome a olvidar esto
como lo del juramento. Quizá les volverá la gana
a las fantasmas desolazarse otra vez conmigo
y aún con vuestra merced si le ventan pertinas.
En estas y otras pláticas les tomó la noche
en mitad del camino, sin tener ni descubrir
donde aquella noche se recogiesen.
Y lo que no había de bueno en ello era que
perecían de hambre, que con la falta de las alforjas
les faltó toda la despensa y matalotaje.
Y para acabar de confirmar esta desgracia
les sucedió una aventura que sin artificio alguno
verdaderamente lo parecía.
Y fue que la noche cerró con alguna escuridad.
Pero con todo esto caminaban, creyendo Sancho
que, pues aquel camino era real,
a una o dos leguas de buena razón hallarían
en él alguna venta.
Yendo pues de esta manera, la noche escura,
el escudero hambriento y el amo con gana de comer,
vieron que por el mismo camino que iban
venía hacia ellos gran multitud de lumbres,
que no parecían sino estrellas que se movían.
Pasmose Sancho enviéndolas
y Don Quijote no las tuvo todas consigo.
Tiró el uno del cabestro a su asno y el otro
de las riendas a su rocino y estuvieron quedos,
mirando atentamente lo que podía ser aquello
y vieron que las lumbres se iban
acercando a ellos, y mientras más se llegaban
mayores parecían.
A cuya vista Sancho comenzó a temblar
como un azogado, y los cabellos de la cabeza
acelerizaron a Don Quijote, el cual,
animándose un poco, dijo,
Esta, sin duda Sancho, debe ser grandísima
y peligrosísima aventura, donde será necesario
que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.
Desdichado de mí, respondió Sancho,
si acaso esta aventura fuese de fantasmas,
como me lo va pareciendo, ¿a dónde habrá
costillas que la sufran?
Por más fantasmas que sean, dijo Don Quijote,
no consentiré yo que te toquen en el pelo
de la ropa, que si la otra vez se burlaron
contigo, fue porque no pude yo saltar las
paredes del corral, pero ahora estamos
en Campo Raso, donde podré yo como quisiera
esgrimir mi espada.
Y si le encantan y entomecen, como la otra
vez lo hicieron, dijo Sancho, ¿qué aprovechará
estar en campo abierto o no?
Con todo eso, replicó Don Quijote,
te ruego Sancho que tengas buen ánimo, que
la experiencia te dará a entender el que yo tengo.
Sí tendré, si a Dios place, respondió Sancho.
Y apartándose los dos a un lado del
camino, tornaron a mirar atentamente lo que
aquello de aquellas lumbres que caminaba podía ser.
Y de allí a muy poco descubrieron muchos
encamizados, cuya temerosa visión de todo
punto remató el ánimo de Sancho Panza,
el cual comenzó a dar diente con diente
como quien tiene frío de cuartana,
y creció más el batir y dentellar
cuando distintamente vieron lo que era,
porque descubrieron hasta veinte encamizados,
todos a caballo, con sus hachas encendidas
en las manos, detrás de los cuales
venía una litera cubierta de luto,
a la cual seguían otros seis de a caballo,
enlutados hasta los pies de las mulas,
que bien vieron que no eran caballos en el
sosiego con que caminaban. Iban los
encamizados murmurando entre sí, con una
voz baja y compasiva.
Esta extraña visión, a tales horas
y en tal despoblado, bien bastaba para
poner miedo en el corazón de Sancho y aún
en el de su amo. Y así fuera en cuanto a
Don Quijote, que ya Sancho había dado al
través con todo su esfuerzo. Lo contrario
le avino a su amo, al cual en aquel punto
se le presentó en su imaginación al vivo
que aquella era una de las aventuras de sus
libros. Figurósele que la litera eran
andas donde debía de ir algún mal ferido
o muerto caballero, cuya venganza a él
sólo estaba reservada. Y sin hacer otro
discurso, enristró su lanzón, pusose bien
en la silla, y con gentil brillo y
continente se puso en la mitad del camino
por donde los encamizados forzosamente
habían de pasar. Y cuando los vio cerca
alzó la voz y dijo,
Vamos depriesa, respondió uno de los
encamizados, y está la venta lejos y no
nos podemos detener a dar tanta cuenta
como pedís. Y picando la mula pasó
adelante. Sintióse de esta respuesta
grandemente Don Quijote, y trabando del
freno dijo, deteneos y sed más bien
criado, y dadme cuenta de lo que os he
preguntado, si no conmigo sois todos en
la silla. Era la mula asombradiza,
y al tomarla del freno se espantó de
manera que, alzándose en los pies,
dio con su dueño por las zancas en el
suelo. Un mozo que iba a pie, viendo
caer al encamizado, comenzó a denostar
a Don Quijote, el cual, ya encolerizado,
sin esperar más, enristratando su
lanzón, arremetió a uno de los
Y revolviéndose por los demás, era
cosa de ver con la presteza que los
acometía y desbarataba, que no parecía
sino que en aquel instante le habían
nacido alas arrocinante, según andaba
de ligero y orgulloso. Todos los
encamizados era gente medrosa y sin
armas, y así, con facilidad, en un
momento dejaron la refriega, y comenzaron
a correr por aquel campo con las hachas
encendidas, que no parecían sino a los
de las máscaras que en la noche de
regocijo y fiesta corren. Los enlutados,
así mismo, revueltos y envueltos en sus
faldamentos y lobas, no se podían mover.
Así que, muy a su salvo, Don Quijote los
apaleó a todos y les hizo dejar el sitio
mal de su agrado, porque todos pensaron
que aquel no era hombre, sino diablo del
infierno que le salía a quitar el cuerpo
muerto que en la litera llevaban.
Todo lo miraba Sancho, admirado del
ardimiento de su señor, y decía entre sí.
Sin duda este miamo es tan valiente y
esforzado como él dice.
Estaba un hacha ardiendo en el suelo,
junto al primero que derribó la mula, a
suya luz le pudo ver Don Quijote, y
llegándose a él le puso la punta del
lanzón en el rostro diciéndole que se
rindiese, sino que le mataría, a lo cual
respondió el caído.
Harto rendido estoy, pues no me puedo
mover, que tengo una pierna quebrada.
Suplico a vuestra merced, si es caballero
cristiano, que no me mate, que cometerá un
gran sacrilegio, que soy licenciado y
tengo las primeras órdenes.
Pues qué diablos os ha traído aquí,
dijo Don Quijote, siendo un hombre de
iglesia. ¿Quién señor? replicó el caído.
Mi desventura.
Pues otra mayor os amenaza, dijo Don Quijote.
Si no me satisfacéis, a todo cuanto
primero os pregunte.
Con facilidad será vuestra merced
satisfecho, respondió el licenciado.
Y así sabrá vuestra merced que, aunque
desde antes dije que yo era licenciado,
no soy sino bachiller, y llámome Alonso
López. Soy natural de Alcobendas, vengo
de la ciudad de Baesa con otros once
sacerdotes, que son los que huyeron con
las hachas. Vamos a la ciudad de Segovia
acompañando un cuerpo muerto que va en
aquella litera, que es de un caballero
que murió en Baesa, donde fue depositado.
Y ahora, como digo, llevábamos sus huesos
a su sepultura, que está en Segovia, de
donde es natural. ¿Y quién le mató?,
preguntó Don Quijote. Dios, por medio de
unas calenturas pestilentes que le dieron,
respondió el bachiller. De esa suerte,
dijo Don Quijote, quitadome a nuestro señor
del trabajo que había de tomar en vengar
su muerte, si otro alguno le hubiera
muerto. Pero habiéndole muerto quien le
mató, no hay sino callar y encoger los
hombros, porque lo mismo hiciera si a mí
mismo me matara. Y quiero que sepa vuestra
reverencia que yo soy un caballero de la
mancha, llamado Don Quijote, y es mi oficio
y ejercicio andar por el mundo enderezando
No sé cómo puede hacer eso de enderezar
tuertos, dijo el bachiller. Pues a mí de
derecho me habéis vuelto tuerto, dejándome
una pierna quebrada, la cual no se verá
derecha en todos los días de su vida.
Y el agravio que en mí habéis deshecho,
ha sido dejarme agraviado de manera que me
quedaré agraviado para siempre. Y harta
desventura no ha sido topar con vos que
No todas las cosas, respondió Don Quijote,
suceden de un mismo modo. El daño estuvo
señor bachiller Alonso López en venir
como venía desde noche, vestidos con
aquellas sobrepellices, con las hachas
encendidas, rezando, cubiertos de luto,
que propiamente semejaba de es cosa mala
y del otro mundo. Y así yo no pude dejar
de cumplir con mi obligación acometiéndoos,
y os acometiera aunque verdaderamente
supiera que erades los mismos satanases
del infierno, que por tales os juzgué y
tuve siempre.
Ya que así lo ha querido mi suerte,
dijo el bachiller, suplico a vuestra
merced, señor caballero andante, que tan
mal andanza me ha dado, me ayude a salir
de debajo de esta mula que me tiene tomada
una pierna entre el estribo y la silla.
Hablará yo para mañana, dijo don Quijote,
¿y hasta cuándo aguardabades a decirme
vuestro afán?
Dio luego voces a Sancho Panza que viniese,
pero él no se curó de venir, porque andaba
ocupado desvalijando una semila de repuesto
que traían aquellos buenos señores, bien
bastecida de cosas de comer.
Hizo Sancho costal de su gabán, y recogiendo
todo lo que pudo y cupo en el talego,
cargó su jumento y luego acudió a las
voces de su amo y ayudó a sacar al señor
bachiller de la opresión de la mula, y
poniéndole encima de ella le dio la hacha,
y don Quijote le dijo que siguiese la
derrota de sus compañeros, a quien de su
parte pidiese perdón del agravio, que no
había sido en su mano dejar de haberle
hecho, dijole también Sancho.
Si acaso quisieren saber esos señores
quien ha sido el valeroso que Tales los
puso, diráles vuestra merced que es el
famoso, que por otro nombre se llama el
caballero de la triste figura.
Con esto se fue el bachiller, y don Quijote
preguntó a Sancho que que le había
movido a llamarle el caballero de la triste
figura, más entonces que nunca.
Yo se lo diré, respondió Sancho, porque le
he estado mirando un rato a la luz de aquella
hacha que lleva aquel mal andante, y
verdaderamente tiene vuestra merced la
más mala figura de poco acá que jamás he visto,
y debe lo de haber causado, o ya el
cansancio de este combate, o ya la falta
de las muelas y dientes.
No es eso, respondió don Quijote,
sino que el sabio, a cuyo cargo debe de
estar el escribir la historia de mis hazañas,
le habrá parecido que será bien que yo tome algún
nombre apelativo, como lo tomaban todos los
caballeros pasados, cual se llamaba el
del ardiente espada, cual el del unicornio,
aquel de las dos ncellas, aquéste el del ave
fénix, el otro el caballero del grifo,
esto otro el de la muerte, y por estos
nombres e insignias eran conocidos por
toda la redondez de la tierra, y así
digo que el sabio, ya dicho, te habrá puesto
en la lengua y en el pensamiento ahora que me llamases
el caballero de la triste figura, como pienso
llamarme desde hoy en adelante, y para que
mejor me cuadre tal nombre, determino de hacer
pintar, cuando haya lugar en mi escudo
una muy triste figura.
que como ya tengo dicho, se podrá muy bien
excusar la triste pintura.
No entiendo ese latín, respondió Don Quijote,
más yo sé bien que no puse las manos, sino
este lanzón. Cuanto más que yo no pensé que
ofrecía a sacerdotes, ni a cosas de la
iglesia, a quien respeto y adoro como
católico y fiel cristiano que soy, sino a
fantasmas y a vestiglos del otro mundo.
Y cuando eso fuese así, en la memoria tengo
lo que quiero, lo que quiero.
No sé si lo que le pasó al Sith Ruy Díaz,
cuando quebró la silla del embajador de aquel
rey delante de su santidad del Papa, por lo
cual lo descomulgó, y anduvo aquel día el
buen Rodrigo de Vivar como muy honrado y
valiente caballero. Enoyendo esto, el
bachiller se fue, como queda dicho, sin
replicarle palabra. Quisiera Don Quijote
mirar si el cuerpo que venía en la litera
era de huesos o no, pero no lo consintió
Sancho diciéndole.
La montaña cerca, la hambre carga,
no hay que hacer sino retirarnos con gentil
compás de pies, y como dicen, vás a hacer
muerto a la sepultura, el muerto a la
sepultura y el vivo a la hogaza.
Y Sancho alivió el jumento, y
tendido sobre la verde yerba, con la
salsa de su hambre, almorzaron, comieron,
merendaron y cenaron a un mismo punto,
satisfaciendo sus estómagos con más de
una fiambrera que los señores clérigos
del difunto, que pocas veces se dejan
mal pasar en la sémila de su repuesto
traían. Mas sucedióles otra desgracia,
que Sancho la tuvo por la peor de todas,
y fue que no tenían vino que beber, ni a un
agua que llegara a la boca. Y acosados
de la sed, dijo Sancho, viendo que el prado
donde estaban, estaba colmado de verde y
menuda yerba, lo que se dirá en el siguiente
capítulo.
.